Selamlar herkese. Umarım herkes rahat şekilde beni duyuyordur. Bu sene üçüncüsü düzenlediğimiz Teknofest e-Ticaret yarışmasının bilgilendirme toplantısına hepiniz hoş geldiniz. Bugün sizlere Kaggle etabı ile ilgili bilgiler vereceğiz. Data Science ekibimizden A.R.E.T. Prob'un bilim tanımı ve anıl veri ile ilgili kuralları ve önemli detayları paylaşacak. Ardından Coderspace ekibi Kaggle kullanımına dair önemli detayları paylaşacak. paylaşacak. Köyüneğimiz açık. Merak ettiğiniz sorular olursa lütfen yazmaktan çekinmeyin. Hepsine tek tek cevap veriyor olacağız. Umarım çok faydalı bir süreç olur. Şimdiden her birimize ayrı ayrı başarılar diliyoruz. Arif çok uzatmadan sana mikrofonu uzatıyorum arkadaşım. Kolay gelsin. Teşekkür ederim Melif. Öncelikle hoş geldiniz hepiniz. Hemen çok kısaca biraz problemin detaylarını bahsedeceğim problemin doğası ile ilgili. Aslında burada bir metin tabanlı problemimiz var. Bir adım hız problemi. Verilen bir arama terimi ürün çifti için aslında bu çift birbiriyle alakalı mı yoksa alakalı sızma biraz hani bunu aslında tahmin etmek istediğimiz bir problem var. Binary bir model anlayabileceğimiz gibi. Katılımcılara aslında arama telemi, ürünle ilgili detaylı bilgileri verip bu ikisinin arasındaki alakayı belirten modeller kurmalarını bekleyeceğiz bu yarışmada. Burada iki somut örneğimiz var. Gözüken veriyle ve çıktığı beklentimizle ilgili. Porselen yemek tabağı ve Booklovers makarna tabağı. Terim ve ürün ismi ve ürün kategorisini biz bir kategori zinciri olarak veriyoruz. Yani yalnızca alt kategori değil, yukarıdaki kategori zinciriyle de birlikte veriyoruz. Ve ürün özellikleri, ürün özelliklerinin ilgini işte yanında diğer biraz sonra daha detaylı bahsedeceğimiz diğer veri kırılımlarıyla da beraber birlikte inceleyip Hani bu ürünün bu terimle bir alakası var mı? Yani böyle bir terimde biz böyle bir ürün göstersek aslında makul bir iş mi yapmış oluruz yoksa hani değil mi? Bunu şey yapmanızı istiyoruz. Yine ikinci de bir ayaklığa sıkılık örneği var. Burada da çok benzer. Bir sonraki sayta geçebiliriz. Buradan veri hissetiyle ilgili hani birkaç şeyden bahsedecek olursak. En önemli noktalardan biri title yani ürünün başlığı. Ürünün direkt ismi diye tarif edebileceğimiz şey. Ama bir ürünü tanımlayan başka değerlerimiz de var. Bu ürünün Brand'i, yani markası, ürünle dair cinsiyet etiketi, ürünle dair yaş grubu, bu etiketler ve kategoriler burada etiketler ne diye bir soru gelebilir etiketler aslında ki ve değişikliğinde bizim tuttuğumuz değerler etiketler ürünlerin tipine göre değişebilir Siz detaylı analizleriniz de zaten etiketlere daha iyi Hani burada bir içine cennet yapılmalı mı yapamamalı mı burada onlarca farklı yaklaşım gelebilir Keza Cendralı alakalı bu bir kategorik değişken olduğu için Ama burada aslında ürün tipine göre tren yolu içinde bir gerçek veri ile bunu temsil ettiğimiz bizim de programlarda kullandığımız veriyi size de oradan sunmuş olacağız. Diğer tarafta da term var yani query. Aslında kullanıcı nasıl bir arama terimi kullandı. Bir de bunları birbirine bağlamak için bu item'ların ve term'lerin id'leri var. Training Pairs, Submission Pairs ve Sample Submission Pairs. Aslında bu da hani veriyi birbirine bağlamak için kullanacağımız şey. Hani bu neden bu kadar önemli? Aslında hani term id'ler biraz önceki term tablosu ile bağlanıyor anlayabileceğimiz gibi. Item id'ler o item'lara dair bilgilerle bağlanabilir. Burada submission pairs'da bir çift kimliği ile kendi oluşturduğumuz hani bir şey var. Bu da aslında bunları ayırt etmek için bir identification sağlamak için kullanılıyor. Submission'da bu hash'leri kullanmamız zorunlu ki aslında biz de düzgün bir şekilde burada Kaggle arkadaki algoritmasını public ve private leaderboard içinde saplayabilsin diye. Buradan da yine term ve item id'lerle beraber ilgili bütün değerleri ilişkisel bir şekilde birbirine bağlayabiliyorsunuz. Biz bir de sample submission'e getireceğiz. Burada da hani problemin çözüm doğasına dair ufak bir bilgi olması için. Buradan bunun görselleşmiş şekli var. Hani birbirlerini nasıl bağlayabileceğimize, nasıl ilişkisel bir şekilde kullanabileceğimize dair. Aşağıdaki item tablosu aslında yukarıdaki sample şeyin, submission tablosunun item idsiyle buradaki turn ne bu turn ne bağlı. Ve bunların tamamını birbirine bağlayacak ve submission yapmamızı sağlayacak da. Bizim bunların ikisini double kullanarak oluşturduğumuz bir id var. Bu da aslında bir submission idsi diye bunu tanımlayabiliriz. Burada bunun daha somut bir şekilde formatı var. İşte bu submission page'deki her bir ID için 1 mi 0 mı? 1 burada relevant demek, 0 burada irrelevant demek. Bununla birebir aynı formatta olması gerekiyor ki aslında submission tarafında bir gol yemeyelim diye. Şimdi veriye dair aslında birkaç tane önemli not söyleyecek olursak. Bunlar anonimleştirilmiş formatta ama problemi çözmeye gayet yeterli. Bunun içinde brand dair her türlü etibüt değerleri vs. var. Bu problemin doğası gelebi de şöyle bir şey var. Bizim elimizde training tarafında yalnızca relevant çiftler var. Yani itemler ve queryler aslında birbiriyle ilişkili. Ama test setinde biz negatif çiftleri de kullanıyoruz. Eğitim içinden negatif örnek üretiminde istediğiniz stratejiyi kullanabilirsiniz. Burada aklınıza gelebilecek her türlü strateji. Yalnızca pozitiflerden üretme Negatifleri sentetik bir şekilde oluşturma yani bütün literatürdeki bütün negatif oluşturma veya negatif iş oluşturmama tekitlerinin tamamını kullanabilirsiniz. Gerekirse hani burada bütün opsiyonlar açık. Daha sonra Anıl buradaki detaylı kurallardan da bahsedecek. Bir son olarak da hani buradan şöyle bir bahsedeyim. Aslında yarışma metri olarak biz hep makroyu kullanıyoruz. Yani relevantlarda bizim için eşdeğer olarak önemli. Kısaca böyle anlatabilirim. Şimdi sözü ben onunla devredeyim. Teşekkür ederim abi, ağzına sağlık. Arkadaşlar tekrardan hoş geldiniz. Geçen sene oldukça verimli bir süreç geçirmiştik. Bu sene de umarım aynı verimlikte geçer. Hepimiz için öğretici ve eğlence bir deneyim olmuştu. Geçen sene Sorge ekibinin bir yarışmasıydı. Onun problemini konu alan bir yarışmaydı. Bu sefer NLP ekibimizin genel olarak ana olarak yürütücülüğünü yaptığı bir problemi çözmeye çalışacağız. Arif de bütün teknik detaylarından bahsetti. Kafanızda bulanık kalan bir yer olduysa Q&A'dan video sorularınızı iletebilirsiniz. Q&A'da hala cevaplanmamış bir soru olursa Kaggle forumundan da aynı şekilde bize sorularınızı iletebilirsiniz. Ben de teknik detaylardan sonra biraz aslında işin biraz daha organizasyonel süreç nasıl akacak, bu süreç boyunca nelere dikkat etmek gerek biraz daha kurallardan bahsetmeye çalışacağım. Zaten bu tarafın detayını Kaggle ile alakalı olan kısmında Coderspace oturumunda size bahsediyor olacak. Ben sadece ufak bir hatırlatma yapmak istiyorum. Geçen sene de bu hatırlatmayı yaptık. Burada bildiğim için oluşturulan takımların tanımı önemli. Bu yüzden başvuru esnasında oluşturduğunuz takımın aynısını Kaggle'da da oluşturmanızı bekliyoruz sizden. İlk iş olarak bunu yapmanızı tavsiye ederiz Kaggle yarışmasına katıldıktan sonra. Size bu şekilde bir link gelecek mailinize. Bu linke tıkladıktan sonra yarışmaya katılabileceksiniz. Yarışmaya katıldığınız gibi team sekmesinden takımınızı oluşturup, takım arkadaşlarınızı davet edip, takım isminizi başvuruda kullandığınız isme ayarlamanızı hızlıca tavsiye ederiz. Çünkü bu sonraya kaldığı zaman bu işlem takım oluşturamadığınız durumlar olabilir. Böyle bir durumda da başvurudaki takımın aynısını görmediğimiz durumda maalesef elemek zorunda kalıyoruz, diskalefiye oluyorsunuz. O yüzden ilk iş bunu yapmanızı tavsiye ederiz. Bu hatırlatmadan sonra diğer kurallara geçeyim. Genel olarak yarışmanın işleyişi hakkındaki kurallar ve belirlediğimiz bazı sınırlar var. Bunlardan bahsedeceğim. Her takımın günlük 5 sanmışın hakkı var. Bu zaten standart gibi bir şekil içerisinde. Takım limitleri 6 kişi. Normalde 5 başvuru. Bir de bazen danışmanı olan takımlarımız oluyor. Bu yüzden 6 kişi maksimum sınırlı. Yani başvururken ismini yazdığımız herkes aslında takımıza katılabilecek. Başvurunuzdaki takımların dışında bir takım oluşturmanız elenmenize de sebep oluyor maalesef. Atıyorum işte üç kişi başvurdunuz ama dördüncü bir kişiyi Kaggle'dan aldınız. Ya da işte başvurunuzda yazmamıştınız bir kişiyi o başka bir takım üzerinden girmişti ama sizin takımınız üzerinden Kaggle'da dahil oldu. Bunların hepsi maalesef diskalifiye sebebi. O yüzden birebir başvurduğunuz takımla ilerlemenizi tavsiye ediyorum. Tabii birkaç parçalı takım halinde bitirirseniz bu da maalesef diskografiye sebep. Bu nasıl olabiliyor? Mesela 5 kişi başvurdunuz, 2 kişi bir takım oluşturdu, 3 kişi başka bir takım oluşturdu. Bu yarışmayı 5 kişi tek takımda bitirmenizi istiyoruz. Çünkü 2 ve 3 ayrı takımlarda bitirirseniz daha fazla submission kullanma hakkınız oluyor. Bu da bir adaletsizliğe sebep oluyor. Bu yüzden yarışmanın başından Grand Turf takımlarınızı oluşturun diyebilirim. Kegel etrafı bittikten sonra finalist takımları ikinci aşamaya geçiriyor olacağız. Bu esnada da takıma sonradan bir eklem işte Kegel'de biz dört kişiydik ama beşinci bir kişi ikinci aşamaya gelebilir mi? Ya da tam tersi biz dört kişiydik ama işte birimizin işi çıktı, üç kişi kalma durumumuz var gibi bir durumda. Maalesef bunu da kabul etmemeye çalışacağız. Çok önemli, geçerli bir sebep olmadığı sürece tabii ki burada çok ciddi sebeplere de karşı koyacak değiliz. Ama keyfi bir takım değişikliğine karşı duracağız. Bunu belirtmemiz gerekiyor. Veri kullanımı hakkındaki bazı kurallarımız var. Bu Trendyol'un içeride de kullandığı, hakikaten şirket içerisinde oluşturulan ve kullanılan bir veri olduğu için bunu yarışma dışında bir yerde ticari veya ticari olmayan sebeplerle kullanmamanızı rica ediyoruz. Aynı şekilde bu veriyi herhangi bir şekilde dağıtmamanızı da rica ediyoruz. Ama bu veriden oluşturduğunuz herhangi bir analiz, eğittiğiniz herhangi bir modeli paylaşabilirsiniz. Yani veriyi paylaşma konusunda maalesef izin veremiyoruz. Ama meta veriyi ve çıktıları paylaşma konusunda serbestsiniz diyebilirim. Yarışmadaki iletişim süreçleriyle alakalı çok kısa bahsedeceğim. Burada tamamen kendi aranızda açık kaynak bir şekilde, public'li bir şekilde bilgi ve veri paylaşımı serbest. Bunu forum üzerinden yapabilirsiniz. Ama yarışmacılar takımlar dışındaki kişilerle forum dışında iletişim kurmamalı. Bunu private sharing olarak değerlendiriliyoruz ve tespit edilmesi halinde maalesef diskalifiye olacaksınız. Aynı şekilde mesajlaşmadan da olsa işte model atmak, data yollamak falan gibi herhangi bir bilginin paylaşımı da bu kapsama giriyor. Herhangi bir sorunuz olma durumunda Teknofest yarışma mail grubu ve Coderspace mailleri üzerinden ulaşabilirsiniz. Bu sene Coderspace bize yarışmanın yürütücülüğü konusunda destek oluyor Kaggle tarafından. Onlar da zaten size kısaca bahsederler. Webinar sonrasında mail ile bilgilendirilmeye yapılacak bu tarz detaylar hakkında size. Yarışma hakkındaki teknik, az önce Arif'in bahsettiği konular aslında genel olarak bu konulardaki sorularınız için de Kaggle forumunu tercih edebilirsiniz. Oradan siz de dönmeye çalışıyor olacağız. Son olarak final aşamasıyla alakalı biraz bilgi vereyim. Bu yarışmada geçen sene 20 takımı finale çıkarmıştık ama bu sene 10 takımla biz finale gideceğiz. Ama yine de en tepede bitiren, Private Leaderboard'da en tepede bitiren 20 takımdan da çözümlerini topluyor olacağız. Çünkü bazen işte 10 takım bitiriyor ama etik sebeplerden erinenler olabiliyor. Çözümleri tekrarlanamadığı için yani... Sametlediği skorun aynısını üretemeyen bir çözüm yolladığında maalesef diskalafiye etmek zorunda kaldıklarımız olabiliyor. Bu yüzden bize de güvenli bir marj bırakması açısından biz ilk 20 takımdan sonuçları tekrarlanabilecek şekilde veri işleme, eğitim ve tahmin süreçlerini istiyoruz. Eğer sentetik veri ürettilerse, bu veriyi sıfırdan ürettilerse, ürettikleri veriyi bizim verdiğimiz veriyi kullanarak sentetik veri agrega ettilerse de bu üretim süreçlerine içeren kodu da reproducible olması şartıyla talep ediyoruz. Ve final bir şartımız da var. Tahmin adımını internet kullanımı olmayan bir makinede koşabiliyor olmasını bekliyoruz. Bu ne demek? Aslında tahminleri kurumsal, ücretli bir modele yaptırmamanız gerekiyor. Çünkü biz sizden aldığımız notbuğu internete kapalı bir makinede uçtan uca koşup tahminlerin leaderboard'taki skoru aynısını alacak şekilde üretebiliyor olmayı bekliyoruz. Burada da aslında hazır yapay zekanın kullanımına gelmiş olduk. Burada tamamen özgürsünüz. Tahminleme dışında yani tahminleme tarafında ücretli bir model kullanmanın dışında bütün yapay zeka modellerini kullanmakta serbestsiniz. Çözümlerinizi geliştirirken, kodlama aşamasında, brainstorm ederken, eğitim tarafında kullanacak yeni bir data üretmek istediğinizde açık kaynak veya kurumsal bütün modelleri kullanabilirsiniz. Bu bir distillation kapsamına giriyor. Bunda bir base görmüyoruz. Aynı zamanda bu yarışmamızda rapor aşamaları da olacak. Raporlarınızı hazırlarken de yapay zekadan faydalanabilirsiniz. İçeriğin hakikaten yaptığınız işle tutarlı olduğunu gözettiğiniz sürece bu konuda bir ısıtlamamız yok diyebilirim. En son olarak sürecin devamı, süreç nasıl ilerleyecek takvimde genel olarak ona değineceğim. Çok fazla detayına girmeyeceğim. Zaten bu takvimi sürekli hem Kaggle forumunda maillerde sürekli görüyor olacaksınız. Gözünüzün önünde olacak. Bu yarışma 3 hafta sürecek yaklaşık olarak. Sonrasında biz finalist takımlardan çözümlerini isteyeceğiz. Bu çözümleri kontrol ettikten sonra, geçerli olduğunu karar verdikten sonra finalist takımları açıklayacağız. Bu finalist takımlardan kısa bir rapor taslağı isteyeceğiz. Sonrasında finalist takımlarımızla buluşacağız. Onlara bu problemin daha genişletilmiş ve geliştirilmiş bir versiyonu vereceğiz çözmeleri için. onlar fiziksel yakatona kadar bu problem için iki haftalık yaklaşık bir geliştirme süreci bulacaklar. Onlara bu sırada biz high-end GPU'lu makineler tahsis ediyor olacağız. O makinelerde geliştirecekler çözümlerini. Sonrasında da bu çözümleri sunmak ve aslında final dokunuşları yapmak için Maslak Kampüsü Trendyol ofisine davet ediyor olacağız kendilerini. Sonrasında da Teknafes Şanlıurfa'da ödül törenine derece alan takımlarımızı yolda yolcaz. Temel olarak sürecimiz böyle ilerleyecek. Şimdi Kaggle kullanımını temel taraflarıyla anlatması için Coderspace'den Ahmet'e devrediyorum. Çok teşekkürler Anıl, ağzına sağlık. Aslında yüzlerce kişi bizi izliyor. Herkese başarılar dilerim. Coderspace kuruluşu. Trendyola'da Coderspace'in doğası gereği talentlerle şirketler arasında bir köprü olduğu için bu köprüden Trendyola'da şu anlamda teşekkür edelim. binlerce yeteneğin aslında açık veriyle tanışması, burada çalışmalar yapabilmesi, kendini geliştirebilmesi bu tarz yarışmalarla mümkün oluyor. Aslında Anıl'la ya da bir sürü farklı arkadaşla da yaklaşık 7 yıldır bu tarz yarışmalarda tanıştık. Kendilerini geliştirdiklerine, tüm dünyada farklı yerlere geldiklerine şahit olduk. Buraya katılacak arkadaşlara da aslında hem başarılar dilerim hem de sonuna kadar devam etmelerini diye ederim. Kegle'ı çok iyi bilenler olabilir. Kegle'ı ilk defa duyanlar olabilir. Kegle bir veri bilimi yarışmalarına katılabileceğiniz aynı zamanda bir topluluk bölümü de olan veri setleri bölümü olan bir platform. Kegle hesabınız yoksa aslında açıp bu tarz yarışmalara bol bol başvurmanızı da ve yarışmanızı da öneriyoruz. Trendyol'un aslında ticaret yarışması 2026 Kaggle başlığıyla size bu toplantıdan sonra bir link gönderilecek. Bu yarışma sayfası sizi karşılayacak. Giriş yaptıktan sonra Overview bölümünde aslında yarışmanın detaylarını, az önce de paylaşılan detaylarını görebileceksiniz. Burada aslında sizden ne bekleniyor, yarışma ne zaman başladı, ne zaman bitecek, problem nedir, değerlendirme neye göre yapılacak gibi bir sürü farklı konuyu dilediğiniz zaman göz atabiliyorsunuz. Ödülleri de aynı şekilde görebiliyorsunuz. Data kısmında ise aslında hangi datalar size verilmiş ve bu dataların meta dataları yani bu datalar ne iyi ifade ediyor, ne anlama geliyor bunların hepsini görebiliyorsunuz. Aynı zamanda buradan data kısmında alttan farklı farklı CSV file'ları buradan görebiliyorsunuz, download edebiliyorsunuz. ve aslında buradaki verileri kullanarak sizden buradaki submissionları yapmanız bekleniyor. Submissionları ise şu sağ üstte bulunan submit prediction bölümünden gerçekleştiriyorsunuz. Buradaki tabi günlük 5 submission hakkınız bulunuyor. 5 kere günde deneme yapabiliyorsunuz. Anılın da belirttiği gibi. dosyayı yükledikten sonra başarılı bir şekilde submission yapmanız durumunda leader tahtasındaki durumunuz her bir submission da güncelleniyor. Leader tahtasında da tabi ki şu anda boş ama leaderboard kısmından görüntüleyebiliyorsunuz. İlk olarak %15 test tasasının %15'iyle aslında sizin sonuçlarınızın leader tahtasında nerede olduğunu görebileceksiniz. Yarışma tamamlandığında ise private leaderboard da açığa çıkacak ve yarışmanın bütün sıralamasını buradan görebileceksiniz. Yine anında belirttiği gibi tabi burada özel ilk 20'ye giren arkadaşlardan kodlar da bekleniyor. Bu kodları da aslında kod kısmına notebook bölümünden paylaşmanızı bekleyeceğiz. Bunlarla ilgili detayları da zaten Sonrasında da paylaşacağız. Discussion bölümünü bir forum gibi düşünebilirsiniz. Burada hem organizasyonel sorularınızı hem verilerle ilgili sorularınızı sormanız önemli. Burayı şu açıdan önemsiyoruz. Aslında bu tarz yarışmalar bir topluluk topluluk duygusunu, topluluk davranışlarını tetikleyen yarışmalar. Buraya soru sorduğunuzda herkesle birlikte soruları görmeniz, yani herkesin aslında sizin sorunuzdan faydalanması ya da cevaptan faydalanması bu tarz yarışmalarda kolektif bilinci ve aslında bilgi birikimini arttırması için faydalı oluyor. Buraya devamlı bakıyor halde olacağız biz sorularınızı buradan New Topik bölümünden paylaşabilirsiniz ya da soruları yorumda yapabilirsiniz kuralları burada yine detaylı bir şekilde verdik kuralları detaylı okumanız da fayda var sonrasında Hani bir diskalifiye olma durumu olmasını istemeyiz gayet açık bir şekilde Aslında bütün kurallar yazılmış durumda Aslında sizin Teknofest T3 Vakfında başvuruda bulunduğunuz takımlarınızı da şu anda şurada farklı bir yarışma üzerinden göstereceğim. Team takım bölümü açılmış oluyor. Bu takım bölümünden arkadaşlarınıza invitation gönderip ilk yarışma başvurusunda bulunduğunuz takımları da buradan Kaggle içerisinde oluşturabilirsiniz. Özetlemek gerekirse size bu toplantı sonrasında buraya girebileceğiniz linkler gönderilecek. Öncelikle bu konuda bir sorun yaşarsanız buraya girişte zaten mailde gönderilen hesaba bir mail gönderebilirsiniz. Bu konuyla biz ilgileneceğiz. Eğer sorun yaşamayıp buraya girmeniz durumunda da bütün bu tab'leri gönderebilirsiniz. inceleyerek aslında hem yarışmayı daha detaylı anlayabilirsiniz hem de submissionlarınızı submit prediction bölümünden yapabilirsiniz. Bu predictionları da neye göre yapacağım diye sorarsanız buradaki datalara göre yapmanız gerekiyor. Yine de bu konularla ilgili içeri girdikten sonra farklı bir sorunuz olursa da discussion bölümünden sorunuzu sorabilirsiniz ya da mevcut sorulan soruları görüntüleyebilirsiniz diyerek aslında ben de bu tarafı tamamlayayım. Hem arkadaşlara başarılar dileyim hem de Trendyol'a böyle bir yarışmaya aracılık ettiği için teşekkür edeyim. Birkaç soruyu cevaplamak güzel olabilir diye düşünüyorum. Konuşmak güzel olabilir. Bu şey tarafıyla alakalı dış veri kullanımı bu veri istediği sentetik mi vesaire veri istediği aslında sentetik veri istediği değil. Ama dış veri kullanımı serbest. Bunu herhangi bir şekilde kısıtlamıyoruz. Tek şart Aslında çözümle ilgili Anıl'ın bahsettiği yeterince şeyi sunmuş olmanız. Yani tekrarlanabilir bir şekilde o veriyi üretme formatı dahil, kodlar dahil, veri üretilmişse o verinin eklenmesi dahil. Bunları eklemeniz gerekiyor. Ben o zaman sorularla devam edeyim. Danışmanımız submission'ımızı atabilir mi diye bir soru var bu arada. Burada Trendyol tarafından cevapları alabiliriz. Atabilir yani danışmanlar Kaggle eklenebilir. Peki. Kegle'dan da herhangi bir ekip üyesi, danışman fark etmeden atabilir. Anıl abi sen de istediğin gibi araya girip cevaplayabiliriz. Evet, zaten o yüzden Kegle'daki takım üst limitimizi 6 kişi yaptık. Danışmanların da 5 kişilik takıma bile alınabilmeleri için. O yüzden danışman belirttiğiniz sürece başvurunuzda aslında zaten bunu biz sizden bekliyoruz. Danışmanınızın da bir Kegle hesabı, verdiğiniz mailine açılmış bir Kegle hesabı üzerinden yarışmaya katılıp takımınıza girmesi gerekiyor. Devam edeyim ben o zaman sorularla. Yine danışmanlarla ilgili bir soru var. Danışman öğretmenin de Kaggle'da takımında olması gerekiyor mu? Burada hani belirtilmiş eklenmiş danışmanların Kaggle'da olması lazım. Annenin söylediği gibi yani ekiplerle yani verilmiş yazılmış ekiplerle Kaggle'daki takımların match olması gerekiyor. Yine Submission limiti ile ilgili bir soru var. Submission için 5 günlük limit mi yoksa yarışma süresi boyunca mı demiş. Buna ben de cevap verebilirim. Günlük 5 Submission limitimiz var burada. Devam edelim. Skorlama, absolute skora göre mi yoksa model büyüklüğüne göre skora göre mi değerlendirilecek? Mesela 1B model ile %85, 100B model ile %90 accuracy elde etsek hangisi daha iyi? Bir şey yapmıyoruz, normalizasyon yapmıyoruz model büyüklüğüne göre. Direkt sizin başarılı skorunuza bakıyoruz, ürettiğiniz tahmine bakıyoruz. Nasıl ürettiğinizin bir etkisi yok. Semin şeyle Kaggle link ile ilgili sorular geliyor ben onları toplu bir şekilde cevaplayayım link webinar bitiminde sizlere mail oluyla iletilecek ve oradan yarışmaya giriş yapabileceksiniz onun dışında başka sorular neden negatif veri yok elimizde diye verilerle ilgili bir soru gelmiş burada problemin doğası gereği yani bu soru problemlerinin biraz detayını düşünürseniz Aslında ilişkili aramalar yapan kullanıcıları sahip olabiliriz ama ilişkili olmayanları sahip olamayabiliriz. O yüzden aslında bu bizim de gerçek hayat problemlerinde başımıza gelen bir şey olduğu için biraz onun replikası gibi düşünebiliriz. Submission olarak nasıl bir dosya yollayacağız? Biraz da aslında basic bir soru. Direkt eğittiğimiz modelin dosyasını mı yollayacağız diye bir soru var. Yok sunumun kaydı olunca tekrar bakabilirsiniz ama binary şey olacak 1.0. Submission yani şey ID'siyle birlikte 1.0. Tamam. Yine danışmanlarla ilgili sorular var. Hani danışmanınızın olması zorunlu değil. Danışmanınız varsa ama yine Kaggle'a şey yapabiliyorsunuz daha önce de konuştuğumuz gibi. Önceki sorularla da birleştirmek için bir şey netleştireyim. Danışmanınızın takımını almanızı bekliyoruz sizden ama aktif olarak en az bir submission yapsın gibi bir kısıtımız yok. Danışmanınızın takımda görünüyor olması lazım Kaggle'da. Yine aktif süreçleri tamamen siz danışmanınız olmadan da yürütebilirsiniz. Onun Kaggle'a aktif olarak girmesine gerek yok ama takımınızı almanız gerekiyor öyle diyebilirim. Bir de sonradan girebilir mi danışman Kaggle'a demişler. Onun bir zaman sınırı olmayacaktır herhalde değil mi? Evet zaman sınırı olmayacak. Zaten herhangi bir submission da yapmadan yarışmaya sonradan girmeye çalışacağı için takıma alınmasına da bir sıkıntı olmayacaktır. O yüzden istedikleri zaman, yarışma bitene kadar o takımın ama form edilmiş olması lazım. Evet, bir de yani şey aslında danışman hocanın Kaggle hesabını belirtmedim. En başta eklemeyen danışman hocayı ilk başvuru formunda eklemedim diyenler var. Onlara çok yapılabilecek bir şey yok diye düşünüyorum. Evet. Burada şeyi söyleyebilirim ekstra. Biz geçen sene de aslında bunu yaşayan birkaç takımımız oldu. Evet. fazla şey yapmak istemedik mağdur etmek de istemedik işte atıyorum mail mailinde Taypo yazanlar ya da işte kere hesabından farklı mail girenler işte önümüzdeki sorularda da görürüm bunlarla alakalı şeyler Çünkü biraz bu tarzda ne sırf yarışmanın başvurusundaki bazı hatalar veya tutarsızlıklar için biz olabildiğince...
Modelimizde elelem kullanabiliyor muyuz diye bir sorumuz var. Model şeyinde elelem, en belik modeli, istatistiksel modeller, böyle bir kısıtımız yok arkadaşlar. Tek kısıt aslında ücretli modelleri internetten çalıştıramıyoruz yani tahmin noktasında. Notebooklarda bu olmuyor ama başka açık kaynaklı modeller olur, kendi modelinizi sıfırdan eğitmek olur. Aslında lokalde bir başkasının çalıştırabileceği her türlü şeyi kullanabiliriz. Hem jupiter file hem de result csv gönderebiliyor muyuz aynı submitte diye bir soru gelmiş yine. Submission'da sadece prediction'ları yollamanız yeterli. Yani içine başka bir şey koymaya çalışsanız zaten büyük ihtimalle hata verecek. Öyle bir talebimiz de yok. Finalist adayları belli olana kadar çözümünüzle alakalı herhangi bir kaynak kod sizden talep etmiyoruz. Yarışmada kaç kişi var gibi bir soru gelmiş. Onu her an zaten kaç kişinin submission yaptığını Kaggle'dan görebileceksiniz. Submission sınırı Kaggle'da notebooku çalıştırma sayısı mı? diye bir soru var. Yok. Yani direkt o Submission'a ilettiğimiz sayı. Kaggle platformu sonuçta sadece bu yarışma özel platform değil. Siz Kaggle'da yarışmadan bağımsız da kodlar çalıştırabiliyorsunuz. O yüzden yarışma dahilinde bir notebook oluşturduktan sonra o kodu çalıştırdınız diyelim. Orada submit butonuna basmadığınız sürece Submission hakkınızdan gelmez. İstediğiniz kadar çalıştırabilirsiniz o kodu. Evet. Kaggle'da ne zaman veri setine yarışacağız soruları yarışmadan sonra, bu webinar'dan sonra linkler iletilecek. Farklı bir soru var mı diye bakıyorum ben de. Şöyle bir soru var. Her gün Submission yüklenmesi bekleniyor mu? Submission ortalamaları mı alınacak diye bir sorumuz var. Güzel soru. İstediğiniz kadar Submission hakkınızda kullanabilirsiniz ya da kullanmayabilirsiniz. Yarışmada iki adet skorlama var aslında. Bir yarışma boyunca göreceğiniz skorlarınız var. Buna public leaderboard deniyor. Sıralamanız onun üzerinden yapılıyor. Yarışmanın süresi bittikten sonra da private leaderboard denen bir skor oluşturuluyor ve asıl skorlamanız ona göre yapılıyor. Siz aslında iki leaderboard içinde tek seferde tahminlerini de üretiyorsunuz. Ayrı ayrı üretmiyorsunuz. Sadece belli bir kısmı için hesaplanan skorlarınızı yarışma boyunca görüyorsunuz. Sizden gizli tutulan kısmı için üretilen skorlarınızı da yarışma bitince görüyorsunuz ve onun için olan sıralamayı esas alıyoruz diyeyim. Sizin en iyi skorunuz yani eğer herhangi bir submission manuel seçmezseniz public leaderboard'daki otomatik olarak en iyi iki submission'la da private'a gidersiniz. Ama manuel de seçebiliyorsunuz ve iki adet submission'ı elinizde seçme hakkınız var yarışmanın sonunda. Başvuru formuna Kaggle kısmına girdiğim mail Teknofest'ten gelen mail ile aynı değil. Problem olur mu? Ama forma girdiğimi kullanacağım. Emir Oktay sormuş. Bu önemli bir soru. Aslında burada ikisinin de aynı olması en ideali ama değilse de Kaggle'daki mail adresin farklı, Teknofest'te başvurduğum farklıydı şeklinde bize bilgilendirme yaparsanız gelen mailde bilgilendirme yapabileceğiniz e-mail bilgisi var. Oraya bu şekilde söylerseniz biz sizin Teknofest'te başvurmadığınız ama aslında Kaggle'da olan mail adresinizi de sisteme ekleyeceğiz. Bu aralarda olabilen bir sorun. Bize ulaşın bunu hallediyoruz. Ben devam edeyim sorularla. Modeli sıfırdan mı üretmeliyiz? O olan açık kaynaklı modeller üzerine yazabilir miyiz? Bunu cevaplamış ama tekrar söyleyeyim. Açık kaynaklı modeller üzerine fine tuning yapmamıza bir sakınca yok. Yine biraz daha teknik bir soru. Runtime sınırı olacak mı? Kodu çalıştırma süresi için diye devrik bir soru gelmiş. Kaggle üzerinden bir kod çalıştırmaya kalkarsanız, Kaggle'ın kendi içinde 9 saatlik bir limit var. Yanlış hatırlamıyorsam 9 veya 12 olması lazım. Ama kendi bilgisayarınızda geliştirme yaptığınız sürece sonuçta herhangi bir limitiniz yok. Biz sizden sadece tahmin dosyalarını beklediğimiz için kodun ne kadar sürede çalıştığıyla bu aşamada ilgilenmiyoruz. İkinci aşamada hız konusunda bir kaygımız olacak evet ama Kaggle aşamasında sadece ürettiğiniz çıktıların aldığı skora bakıyoruz. En iyi submission'ın ortalama olarak sayılabilmesi için aynı sonucu birden fazla kere submit edebilir miyiz? Aslında zaten top skora alınacağı için ortalama değil top mantığı var. O yüzden farklı iki şey seçmek daha mantıklı olabilir. Bu tabii sizin tercihiniz. Biz takım olarak ilk defa böyle bir yarışmaya katılıyoruz. Bu bahsettiğiniz bilgileri henüz yeni duyuyoruz. Tam olarak anlayamadık. Kodlarda hangi dilleri kullanmalıyız diye devam ediyor. Tam olarak neyi submit edeceğiz diye bir sorumuz var. Biraz daha devam edeyim ben sorunun devamını. Biraz daha bu terimlere yabancı olanlar için anlatabilir misiniz diye de bitirmişler soruyu. Herhangi bir programlama dili kısıtımız yok. İstediğiniz modeli, istediğiniz dilde, istediğiniz stratejiyle eğitebilirsiniz. Dilerseniz model eğitmeden de çözmeye çalışabilirsiniz. Biz sadece terimi, ürün kirlileri için sizden ikili bir sınıflandırma sonucu istiyoruz. Relevant veya değil diyeceksiniz, alakalı veya değil diyeceksiniz. Bunu nasıl ürettiğiniz konusunda hiçbir kısıtımız yok. Sadece işte kurumsal ücretli modelleri tahmin aşamasında kullanmamanız gerekiyor. Tek kısıtımız bu. Ve internetsiz bir makinede çözümünüzün çalışıyor olması lazım. Şöyle bir soru gelmiş. Bunu ben de merak ettim. Anadolu'lara sormak istiyorum. Test verisinin %85'i private olması fazla değil mi? Ne düşündünüz orada? Orası şey olabilir. Seven olabilir. Aslında 50-50 yapma amacımız vardı. Orada istatistiksel olarak yanlış görünüyor olabilir. Öyle söyleyeyim. Ben 50-50 bölümümüzü garanti edebilirim. Anladım. Veriyle alakalı bir ayar yaptığımız için öyle gözüküyor olabilir. Veri aslında 50-50 bölüm. Onu söyleyelim. Tamamdır. 25 yıldır dikey arama motorları üzerine çalışan bir profesöre karşı yarışmak zor olmaz mı? Biz biraz daha böyle araştırma yaparak, paper okuyarak, gündem takip ederek yarışma esnasında keşfedeceğiz yöntemlerimizi. Ama aktif arge yapan danışman olunca rekabet garip bir hal alıyor. Üniversite düzeyindeki takımlar için danışmanların biraz devrik bir cümle. İlk önce bunu ben bir okuyayım ondan sonra size aktarayım. Danışmanı olan takımları olduğu için üniversite düzeyindeki öğrenciler için kuralların biraz daha farklı olması gerekmiyor mu? Diye de bitirmiş. Ben buna kendi yorumu yapayım. Aslında burada... Zaten çok yeni ve çok güncel metotları olduğu için bu yarışmanın da kullanabileceği modeller. Aslında 25 yıldır bu problem üzerine çalışmak sandığımız kadar da büyük bir etki yapmayabilir. Hani siz çok geriden başlıyormuş istiyatınız olmasın yani tereddüt aramasını düzgün yaparsanız zaten çok yeni gelişen, her gün gelişen bir alan olduğu için. Hani bu arada aslında çok old school bir alan değil yani. Bunu söyleyebilirim. Bir de ben şöyle bir ekleme yapayım. Kaggle platformuyla alakalı İşin gerçekliklerinden bir tanesi. Yani tabii ki konuya önceden hakim olan, üzerine çalışmış olan insanların bir başlangıç avantajı var gibi görünüyor olabilir ama biraz şey gibi, aktif olarak Kaggle'da yarışanlar varsa zaten biliyorlar biraz. Hani bu adapte olabilmek, yeni bir konuya sıfırdan adapte olabilmek, bu kasa bu beceriye sahip olabilmek de çok farklı bir avantaj yaratıyor. O yüzden zaten hani böyle bir önyargınız varsa sadece bu işi önceden çalışmış olanlar başarılı olacak. İşte yeni görenler geride kalacak gibi. Bu yarışma onu hızlıca çürütecek diyebilirim. Yani herhangi bir Kaggle yarışması bu önyargıyı kırıyor zaten ama eğer ilk Kaggle yarışmanızsa bunu yaşayacağınızı söyleyebilirim. Çünkü çok fazla burada aramızda şey var. Hem Kaggle geçmişi olan katılımcılarımız var mutlaka. Hem de birden fazla konuya çalışmış ve herhangi bir konuya hızlıca adapte olabilen, mühendislik becerilerini geliştirmiş olan yarışmacılar var. O yüzden bu fazla bir kaygı olmuyor, onu garanti edebilirim. İkinci aşamada birinci aşamada aynı taski mi yapacağız? Bu Kaggle aşamasında yaptığımız projeyi ikinci aşamada kullanacak mıyız? Yoksa sıfırdan bir proje mi gerçekleştirilecek diye bir soru gelmiş. Anıl abi istiyorsan sen bahset. Okeydir. İkinci aşamada buna çok yakın bir problem. Biz burada bir ikili sınıflandırma problemi veriyoruz alakalı veya değil diye. Orada üçüncü bir sınıf daha ekleyeceğiz alaka seviyesi olarak ve verdiğimiz Girdi şeyini de açacağız biraz da. Daha fazla ürün ve törn ile alakalı detaylar veriyor olacağız büyük ihtimal. Ve ek olarak da bu modelden beklentilerimizi biraz arttıracağız. Başarının yanı sıra hız ve açıklanabilirlik tarafında da aslında ne kadar iyi çözümler geliştirdiğinizi değerlendiriyor olacağız. Public Leaderboard %15 olarak kalacak değil mi diye yine bir sorumuz var. Oradaki yüzdelere takılmayın. Yani o biraz görünür olması biraz kötü olmuş ama... ...şeyi, sebebini söyleyeyim. Fazla soru işareti oluşacak gibi duruyor çünkü bu birden fazla kez sorulabilir. Aslında bizim... yaptığımız şöyle bir şey var, Kaggle hesabını büyük ihtimal public ve public olmayan diye otomatik hesaplıyor. Aslında bizim verimizde yaklaşık 3.5 milyon satırlık bir veri var ve siz bunların hepsi için tahmin üretiyorsunuz ama biz bu 3.5 milyon için de skorlama yapmayacağız. Bunların arasında sentetik olarak üretilmiş paylarımız da var bizim. Eğer veriyi fazla küçük tutarsak işte bazı kurumsal araçların kullanımının önünü açabiliriz diye düşünüyoruz. Bunu engellemek adına sizin skorlarını üreteceğiniz ama evaluation kodunun üstünden geçmeyeceği satırlar var oldukça fazla sayıda. Bu sayıdan ötürü public ve public olmayanlar gibi bir yüzdeye hesap yaptığı için büyük bir ihtimal Kaggle. Burada şu anda yanlış görünüyor. Aslında buradaki hesaba göre şöyle düşünebilirsiniz. %15 public, %15 private. Geri kalan %70 de ignored diyebileceğimiz satırlardan oluşacak. Ama siz tabii hangisinin hangisi olduğunu bilemeyeceğiniz için hepsini tahmin etmek durumundasınız. Finalist takımların çözüm rapor taslağına iletmesindeki rapor bölümünü biraz daha açıklayabilir misiniz? Makale formatında bilimsel teknik mi olacak yoksa daha çok ürün tanıtımı gibi yüzeysel mi olacak? Ürün tanıtım gibi değil de biz sizden şu an teknik bir çözüm bekliyoruz. Bu işin hekaton tarafı değil şu anda, dataton tarafındayız. Çözümünüzü temel anlamıyla anlatacağınız bir rapor olacak. Evet zaten biz bunun yarışmanın sonlarına geldikçe, kegel aşamasının sonlarına yaklaştıkça yavaştan takımların hazırlaması için gereken formatı da şablonu da size iletiyor olacağız. takım arkadaşlarımızın hepsinin kekıl hesabı var ancak başvuruda yalnızca iki kişinin ki zorunlu olduğunu sandığımız için başvuru iki kişinin kekıl hesabını yazdık bir problem teşkil eder mi Burada eğer başvurduğunuz, mesela üç kişilik bir takımla başvurduysanız o üçüncü kişinin de Kaggle hesabı varsa onun mail adresini bize heldover.edcoder.space'a gönderirseniz oradan biz zaten bunları ekliyoruz. Bunu ben cevaplamış olayım. İnternetsiz makinede run olabilmek tam olarak ne demek diye bir soru gelmiş. Notebooklar için. Evet şöyle, eğer internet üzerinden bir servisten, API'den destek alarak tahminlerinizi üretiyorsanız bu istemediğimiz bir durum. Aslında işte kurumsal bir yapıya gidip PQS atmanızı istemiyoruz. Tahmin aşamasında istemiyoruz. Eğitimlerinizde, veri üretiminizde istediğiniz servisi istediğiniz şekilde kullanabilirsiniz. Ama tahmin aşamasında sadece hakikaten eğittiğiniz modelin, geliştirdiğiniz çözümün çalışıyor olmasını istiyoruz. Herhangi bir yerden bir veri kullanmamanızı istiyoruz. Bu yüzden çözümlerinizi internet erişimini kapattığımız makinede uçtan uca çalışılmasını istiyoruz. Yine aslında cevaplandı da, birden fazla tekrar edildiği için ve biraz da bu soruyla alakalı olduğu için tekrardan bir sorayım bunu. Synthetic Data sıfırdan code-based ile mi üretilmeli yoksa LLM modelleri ile de mi üretebiliriz direkt? Bir şekilde olabilir. Yani burada raporda yazabildiğimiz gibi her LLM tabanlı olur. Tamamen bu datadan bakıp farklı matchinglerle olur. Orası biraz sizin probleme yaklaşımınıza, nasıl baktığınıza göre. Yine bir spesifik bir soru var. Açık kaynak bir model üzerinden fine tune yaptığımız durumda açık kaynak modelin test esnasında indirilmesi gerekebilir. Parantez içinde modelin nasıl kaydedildiğine de bağlı olarak demiş. Bu durumda internet ortamının bulunmadığı bir ortamda bu model sağlanabilecek mi? Mantıklı bir kaygı. Biz zaten sizden final aşamasında yani finalist adayı olduğunuz zaman istediğimiz çözüm formatında mutlaka requirement'ların da yazıldığı bir döküman da olur. Hani bu kodun çalışması için şunlar gerekmektedir diye listeleyeceğiniz. Öyle durumları yazabileceğiniz bir dökümanınız da olur. Belirttiğiniz environment kurulumunu yaptıktan sonra çözümünüzü deniyor oluruz. Devam edelim. Veri setinde herhangi bir iyileştirme ya da düzenleme yapabiliyor muyuz? Bu biraz önce konuştuğumuz gibi dışarıdan veriyi, sentitik veriyi, matchingler, augmentationlar tamamı açıklanabilir olduğu sürece serbest. Private ve public veri setleri dağılımları aynı mı yoksa bilerek özellikle seçilmiş farklı dağılım olma ihtimali var mı? Olabildiğince benzer tutmaya çalıştık onu söyleyebilirim. Yani bu tarafta biz kitlenin de farkındayız, yarışmacı kitlesinin. Aramızda birçok data tarafında da meraklı olduğu için yeni başlayan insanlar var konuya. Yeni adapte olacak insanlar sıfırdan, ilk defa bir tekst verisiyle uğraşacak insanlar var, deneyimli insanlar da var. Biz tamamen problemin çözümüne odaklanabilmenizi ve düzgün bir validasyon şeması oluşturabilmenizi istiyoruz. O yüzden Leaderboard'da herhangi bir sürpriz beklemiyoruz açıkçası. Yine spesifik bir soru var. Kaggle yarışması için modeli Google Colab üzerinde eğitmeyi planlıyorum. Colab'da eğitimi tamamlayıp Submission dosyasını bilgisayarıma indirdikten sonra bu dosyayı Kaggle'a manuel olarak yüklersem sistem kabul eder mi? Bu süreçte herhangi bir sorun yaşar mıyım? Sistem kabul eder herhangi bir kısıt var. Zaten çoğunuzun yapacağı da o. Eğer Kaggle'ın kendi kernel'larını veya dışarıdan üçüncü partisi Google Colab gibi bir notebook provider kullanmadığınız sürece zaten lokalde eğittiğiniz modelden de CSV formatında çıktı alıyor olacaksınız. Yani manuel olarak upload edeceksiniz. Hiçbir sıkıntı yok. Biz sadece sizden çözümü upload etmenizi istiyoruz. Bunu Kaggle API ile de yapabilirsiniz. Lokal bilgisayarınızı üretip de manuel upload edebilirsiniz. Google Colab'de de üretebilirsiniz. Oradan API ile de üretebilirsiniz. Oradan indirip buradan tekrardan upload edebilirsiniz. Hiçbir kısıtımız yok. Kaggle'da internet erişimi tamamen deaktif mi olacak o zaman? Paketleri de offline bir şekilde dataset olarak mı eklemek zorunda kalacağız? Yok bu Kaggle'ın Code tarafını kullanarak yapacağınız submission'larda internetiniz açık olabilir, hiçbir sorun yok. Yani siz geliştirme ve submission aşamalarınızı komple sınırsız ve herhangi bir limit olmadan yapabiliyor gibi düşünebilirsiniz. İş şeye gelince, finalistlerden biz dosya toplama tarafına gelince, orada ilettiğiniz çözümün Private Leaderboard'daki skorunuzla aynı skoru üretmesini ve internetsiz makinede çalışabilmesini bekliyoruz. O yüzden Development esnasında, yarışma esnasında kendinizi limitlemeyin bence. Olabildiğince internet kullanımına takılmadan çalışmaya çalışın. Onu tavsiye ederim. Kegle'daki notebook'u kullanmak zorunda değiliz değil mi ayrıca diye bir soru var. Bunu da yine cevaplamış olduk aslında. İki farklı yöntemle sonuç getirsek bunu size sunabilir miyiz? Değerlendirme bakımında puandan bağımsız olarak icat ettiğimiz bir yöntemin sizin beğeneceğinizi düşünüyorsak bu mümkün mü? Kaggle tarafında sadece skora bakıyoruz. Finalist aşaması, finalist adayı olup oradan finale yükseldiğiniz takdirde modelin yenilikçiliğe yer, açıklanabilirliği, kıl veya performans bakımından bu üçünden biri konusunda ayrıştıracak bir keşfiniz veya yaklaşımınız varsa mutlaka zaten o skorlar üzerinden yansıyacaktır overall başarınıza. Ama onun dışında Kaggle aşamasında yenilikçilikle alakalı bir kaygımız yok. Sadece skora dikkate alacağız. Yayının tekrarıyla ilgili sorular geliyor. Onlara da yayının kaydını sizlere mail olarak ileteceğiz. Teknik sorularla yine devam edelim. Şu an sizin elinizdeki çözüm bu problem özelinde State of Art diyebilir miyiz yoksa gelişime açık mıdır? Şu an hiçbir şey State of Art diyemeyiz. Her şey gelişime açıktır. Genel olarak böyle çok kısaca böyle diyebilirim. Direkt CSV yüklediğimiz durumda yarışma sonunda PrivateWare setinde skor olarak sıfır almaz mıyız? Yok, hayır. İşte az önce de bahsettik aslında. Sizin yüklediğiniz submission hem public set'teki örnekleri içeriyor, hem private'likleri içeriyor, hem de az önce bahsettiğim ignored olan satırları da içeriyor. Bütün yarışma datasındaki sample'ları içeriyor. Kaggle sadece size skorlarınızı gösterirken bir subset'te o skoru hesaplıyor. Yarışma bittikten sonra diğer subset'te hesaplanmış halini gösterecek ama siz zaten bütün subsetleri o dosyada yollamış olacaksınız önceden. O yüzden herhangi bir şeyin eksik kalması gibi bir durum yok. İnternetsiz makinede çalışması gerekiyor dediniz. O zaman o dediğiniz makinede gerekli tüm kütüphaneler download olmuş olacak mı? Ya da yanlış mı anladım durumu? Evet, az önce buna da değindik. Finalist takımlardan yolladıkları çözümlerin içerisinde bir requirements dokümanı da iletmelerini bekliyor oluruz. O sizin yüklenmesi gerektiğini listelediğiniz her şeyi kurup öyle deniyor oluruz. Bir kere submission edip en yüksek skoru elde edersem kinele kalmış olur muyuz? Tabii tüm gereklikleri sağladığımızı varsayarsak illa 5 submission yapma mantığını anlamadım diye bir... Bu maksimum kısıt olarak düşünebiliriz aslında. Yani günlük maksimum kısıt 5. Ama bunun bir şeyi yok yani. İsterseniz bazı günleri submission da yapmayabilirsiniz. Yani kaç tane ve ne zaman yaptığınızın bir önemi yok. Skora göre sıralanıyorsunuz, submission sayınıza veya zamanına göre sıralanmıyorsunuz hiçbir şekilde. Burada sadece günlük deneme sayısı olarak maksimum 5 hakkınız var. Bu da işte spam'lemeyin, leaderboard'tan bir şeyler, bir sinyal kaçırmaya çalışmayın. Problemi çözerek skorunuzu yükseltin, leaderboard'ı problayarak değil. Hani bunu sağlamak için günlük bir limitiniz var. Şu soru güzel bence. Takım başına 5 tane mi, kişi başına mı 5 tane mi submission hakkımız var? Bu soru güzel. Takım başına aslında 5 tane sapmışın hakkımız var. Bu yüzden zaten yarışmanın başına takımlarınızı oluşturmanızı tavsiye ediyoruz. Eğer takımlarınızı oluşturmadan başlarsanız ve bireysel olarak 5-5 diye bütün takım üyeleri haklarını kullanmaya başlarsa sonradan biz birleşiriz şeklinde. Kegelon'a izin vermiyor olacak. Kaggle'ın arka planda çalışan bir kısıtlayıcı algoritması var. Eğer bir takımın toplamda yarışma boyunca atabileceğin sub mission, maximum sub mission sayısından daha fazla sub mission oluşturuyorsa, takım olmak isteyen üyeler, bunların takım olmasına idim vermiyor. Böyle bir durumda takım olamayacağınız için de yarışma sonunda diskalifiye olursunuz. O yüzden en baştan takımlarınızı oluşturmanızı rica ediyoruz. Hekaton'a tüm takım üyelerinin katılması gerekiyor mu? Hani başvurmuştur ama Kaggle'a bir şekilde giremez o takımdaki kişi. Bu durumda bir sorun olmayacaktır. Değil mi Anıl? Ya şöyle biz hani profil olarak o takımı orada görmek istiyoruz açıkçası. Ama yani yine orada önemli bir sebep hani mücbir sebep diye belirtiyoruz. Hani keyfi sebeplerden yarışmaya girmemezlik istemiyoruz açıkçası. Sunmission yapmak zorunda değil zaten kimse. Takım istediği kadar sunmission yapar, isterse yapmaz. Hani oradan mı görünür olmasını istiyoruz Kaggle'a. Okey. devam edelim iki tane Aslında birbirine bağlantılı şey var soru var iki takımda eşit sonra elde ederse ikinci faktör olarak ne baz alınacak diye bir soru var eşitliğine buluşacak bir de sabrımışın kuru nasıl hesaplanıyor diye iki farklı Aslında birbirine de bir şey bağlantılı sorumuz var Şöyle, iki takımın eşit skor alması çok çok çok küçük bir ihtimal, onu garanti edebilirim. Çünkü hem public'te hem private'da yaklaşık 500 küsur binlik satırımız var. Bunların eşit sayıda pozitif, true positive, false positive, true negative, false negative bunların hepsinin sayısının eşit olması lazım ki iki takım eşit skor alabilsin. Böyle bir ihtimal direkt düşünmeyin, onu tavsiye edebilirim. İkinci kısmı neydi onu tekrardan hatırlatabilir misin abi? Submission score'u nasıl hesaplanıyor? Submission score'da aslında az önce webinarda da bahsettik sunumda. Makro F1 olacak skorlandırma biçiminiz. Yarışma boyunca public leaderboard'a denk düşen sampler üzerinden hesaplanan F1'i göreceksiniz. Yarışma bittiğinde de private leaderboard'a denk gelen sampler üzerinden hesaplanan makro F1'i göreceksiniz. Şu detaya gireyim çok pardon. Şimdi biz yarışma boyunca leaderboard'da aslında bir F1 score bayağı uzun bir sayı olabilir. Paydası da çok büyük zaten. Biz decimal'ı şu an ikiye limitledik. Atıyorum sizin işte 0.63 47'lik bir F1 skorunuz var. Siz bunu şu anda 0.63 olarak göreceksiniz. Biz burada tekrardan leaderboardtaki skorun üstüne çok gidip sinyal kovalamamanız adına yani amaç problemden çıkıp leaderboardtaki sinyali kovalamaya gitmesin diye bu skorun kırpılmış halini size gösteriyoruz. Sadece skorunuzun temel anlamda nerelerde olduğunu görebilin diye. O yüzden oldukça fazla yarışmacı atıyorum. Aynı skordaymış gibi görünebilir. Soruyla çok alakalı olabileceğini düşündüm. Atıyorum 0-65 yazan 5 tane takım vardır ama onlar bir şekilde sıralanmıştır. O aslında şu demek 0-65'den sonraki rakamlar sizi sıralayabilecek farklılıkta hala. Ama siz göremiyorsunuz. Bunu görmenizi de şu an fazla mantıklı bulmuyoruz dediğim gibi işte leaderboard diye problemaya gidiyor çünkü motivasyon oraya kayıyor genelde yarışmacıların. Yarışmanın ilk yarısında ilk 10 gününde belki de bilmiyorum o biraz dinamik bir süre. Yarışmanın gidişatına ve liderboard'un sıkışma durumuna göre de biraz karar vereceğiz ona. Yarışmanın başında 2 decimal ile başlayacağız. Yani noktadan sonraki 2 basamağı görüyor olacaksınız. Score feedback olarak. Bunu sonrasında 3'e çıkaracağız. Yarışma bittikten sonra da 5 veya 6'ya, full çözünürlüğe çıkaracağız. Onu şimdiden söyleyebilirim. Aynı gibi görünmesine rağmen skorların aynı olmadığını bilin. Bu çözünürlükte, bu kadar düşük bir çözünürlükte mi hesaplanıyor diye düşünmeyin. Geçen sene ilk başlangıçta basit bir kod vermiştiniz yol göstermesi için. Bu senede öyle bir şey var mı? Evet bu sene de çok basit bir baseline'ım olacak. Geçen sene benchmarklarımız da vardı. Bu sene benchmarklarımız da olacak tekrardan. Benchmarkı leaderboard'da görebileceğiniz hedef skorlar da olacak. Çok keyifli sürpriz benchmarklar var öyle söyleyeyim. Bayağı hazırlandık. Yine geçmiş senelerle ilgili aslında biraz da deneyimle ilgili bir soru. Bir önceki yarışmalara bakarsak sıkça yapılan ve direkt olarak elimine olmaya sebep olan durumlar nelerdir? Hani burada sizin de biraz tecrübelerinizi öğrenmek istiyorlar aslında. Ben şunu söyleyeyim. Mesela o kadar anlattık. Hani bu diskalifiye sebep olabilir, bunu istemiyoruz falan diye. Geçen sene kimse olmadı öyle söyleyebilirim. Zaten çok böyle intuitif, böyle akla yatacak şeyler zaten bu saydığımız kurallar. Çoğu kişinin zaten bu zaten sıkıntılı bir durumdur diyebileceği şeyler söyledik. O yüzden çoğunuzun bu kurallara tamamen takılmadan zaten bir sonraki aşamaya eğer skor elverişliyse geçeceğini söyleyebilirim. Takım tarafında başvurduğunuz takımın aynısını oluşturduğunuza emin olun. Çözümlerinize tahmin aşamasında kurumsal ücretli bir model kullanmadığınıza emin olun. Başka hiçbir şeyiniz yok aslında. Dikkat etmeniz gereken. Çözmemiz istenilen submission atacağımız verilerde yazım yanlışı gibi durumlarla karşılaşacak mıyız? Normalize katmanı yazmalı mıyız? Şöyle aslında, şeyde zaten sunumda çok net bir şekilde ID ile belirtildiği için aslında direkt biz bu hataların olması için direkt bir hashlenmiş ID var. Yanına da binary 1 ve 0 var. O yüzden böyle küçük harflerle şey yok, string şeklinde bir mapping yapmaya gerek yok. O formata baktığınızda bence zaten kafanızda çoğu şey oturacak diye düşünüyorum. Ben bunu başka bir yerden anladım bu arada. Verdiğiniz textlerde temizlik gerekecek mi gibi anladım. Onu EDA yapıp sizin karar vermenizi bekliyoruz aslında. Herhangi bir text processing'e ihtiyaç var mı gibi anladım ben soruyu. O tamamen sizin inisiyatifinizde. Bençmarklarla ilgili soru gelmiş. Geçen senki gibi bençmarklar olacak mı diye zaten bunu konuştuk. Devam edelim. Model hızı değerlendirmesinde nasıl ölçülecek? Kaç istek gönderilecek? Benç mi, single request mi? Çok güzel. Bu ikinci aşama bu arada. Bunun detaylarını şu an maalesef veremiyoruz. Kaggle aşamasıyla bunun bir ilgisi yok. Ama saydığı her şey, bütün senaryolar olacak. Onu söylüyorum. Bayağı bir kısmını kapsadı aslında sorusu. Submissionlar sadece Binary mi olacak yoksa Float, Probe mu göndermemiz gerekiyor? Binary şey bekliyoruz, Prediction. True veya False, Relevant veya Deal temsil eden ikili Prediction'a ayırıyoruz. 1-0 olacak direkt. 1-0. Sizce bu problem özelinde geliştirilen teknik mi yoksa kullanılan donanım mı ön plana çıkar? Mimariye göre çok değişebiliyor. Şaşırtıcı derecede düşük donanımlarla da decent skorlar alınabiliyor, onu söyleyebilirim. Sizin neyi tercih ettiğinize bağlı biraz. Eklemem varsa abi sen de buyurun. Abi tam senin belirttiğin gibi aslında yani. Çok farklı mimarilerle, çok farklı şekilde çözümler mümkün. Öyle özetleyebilirim. Temel olarak yarışmaya başlarken hangi adımlardan geçmemiz bizim için iyi olur diye bir genel bir soru gelmiş. Bu biraz hani çok detaylı tip streaks veremiyoruz zaten, o sizin yolunuzu bulmanız gereken bir şey ama her yarışmanın klasiğidir. Yani sağlaman ameliyatı olabildiğince detaylı önce bir bakış atıp analiz etmenizi tavsiye edebilirim ben. Yani bu veri için özellikle güzel sinyaller yakalayabilirsiniz bence. Yine bakıyorum farklı sorular var mı, cevaplamadığımız sorular var mı diye. Dosya olarak son olarak da sorularda genellikle bir çoğunu cevapladık. Dosya olarak veri setini gruplandırma mı yükleyeceğiz yoksa arama yeri olan yeni bir model mi yapılmalı? Ben anlayamadım arama yeri olan yeni modeli kastına. Bir daha okuyayım isterseniz soruyu. Ben galiba şeyi biraz anladım demek istediğini. Geçen seneki yarışmaya benzetmiş olabilir arkadaş eğer izlemişse veya katılmışsa. Geçen sene biz ikinci aşamada biraz daha sitenin içerisinde arama kısmını da simüle eden bir çözüm. Hani front-end ile falan böyle back-end ile kapsamlı bir sistem istemiştik. Bu yılki Kaggle aşamasındaki yani bu çözmek istediğimiz konu bir ürün geliştirme problemi değil şu an. Siz bir data temelli bir probleme tahmin üreten Machine Learning veya başka bir şey tabanlı bir çözüm geliştirmeye çalışıyorsunuz ve biz sizden şu an sadece ürettiğiniz tahminleri istiyoruz. Bir CSV dosyası istiyoruz, herhangi bir başka bir şey istemiyoruz. Kayıtlarla ilgili sorular var. İşte Kaggle'a şu arkadaşımızı ekleyebilir miyiz vesaire gibi. Onlar için hello world at coderspace.io'ya mail atabilirsiniz. Oradan biz sizlere geri dönüş yapacağız. Onlara toplu bir cevap vermiş olalım. Google Collab'la ilgili bir soru daha var. Kaggle aşamasında kendi Google Collab veya kişisel GPU'muzu kullanabilir miyiz modeli eğitmek için? Evet. Bence şu anda aslında hemen hemen bütün soruları cevapladık. Dediğim gibi herhangi bir yarışma ya da katılımla ilgili bir probleminiz olursa bizlere e-mail gönderebilirsiniz. Katıldıktan sonraki sorularla ilgili de teknik tarafta sorularla ilgili de Kaggle kısmındaki discussion kısmıyla bizlere ulaşabilirsiniz. Burada ben sözü tekrardan Anıl'a ve Ahmet Arif'e bırakayım. Onlar da kapanışları gerçekleştirebilirler. Ben katıldığınız için çok teşekkür ederim. Bence bizim de çok emek verdiğimiz doğal ilişkimi alanında hem giriş hem de daha böyle advanced seviyelerde de çok farklı çözümlerin yapabileceği bence keyifli bir yarışma olacak. O yüzden herkese başarılar dilerim. Ben de katıldığınız için çok teşekkür ederim. Geçen senede güzel, yoğun bir katılım olan webinar olmuştu. Bu sene de öyle oldu. Yarışmaya katılım da güzel olacak gibi duruyor. Fazla aktif olacağız gibi duruyor. Yarışma boyunca da zaten sizinle iletişimde olacağız. Herhangi bir soru ve sorunuz hakkında size yardımcı olmaya çalışacağız. Forumda da ekstra yarışmayı biraz daha canlı tutmak adına ekstra böyle periyodik olarak başlıklar açacağız. Biraz daha sohbet muhabbette olacağıken yarışmada geçen seneye ilgilenenler varsa oradan hatırlarlar. Umarım herkes için verimli, eğlenceli bir deneyim olur. Hepinize başarılar. Çok teşekkürler. Ağzınıza sağlık tekrardan. Katılanlara biz de çok teşekkür ederiz. Görüşmek üzere, hoşçakalın.


